# 长江口风潮－回忆上海国立劳动大学中学部的学潮

长江口风潮 －－回忆上海国立劳动大学中学部的学潮

五十五年以前，在光怪陆离、洋场十里的上海滩上，出现了一群奇特的青少年。男的身穿青线布学生装，头戴宽边学生帽；女的穿着青线布短旗袍。学生装的领口上，短旗袍的左胸前，都绣着白色的“劳中”二字。他们是谁呢？他们就是上海国立劳动大学中学部的学生；“大学部”的男女学生也穿同样的制服，不过戴的学生帽改成了方顶的学士帽。“劳中”二字改成“劳大”二字而已。这在当时半殖民地的上海，西装革履、红男绿女的人群中，可谓独树一帜，令人注目，使人惊讶。

原来，1927年，中国的天空乌云漫卷，神州大地血流成河。蒋介石公开背叛了革命，破坏了第一次国共合作，大批共产党员，志士仁人和革命群众惨遭杀害。面对敌人的屠杀，党内的右倾机会主义者，却采取忍让、退却、投降的路线，致使轰轰烈烈的大革命终告失败。白色恐怖笼罩着中国大地。中国革命处于一个极危险的低潮时期。

蒋介石倒行逆施，真是“搬起石头砸了自己的脚”，在政治、经济各方面一齐破产，引起了全国人民的强烈反抗，除最顽固的一小撮外，各党各派群起而攻之，北伐军第二军军长湖南人谭延闿乘势当了南京国民政府主席，蒋介石是个大阴谋家，以退为进，宣布下野，躲在上海与宋美龄结婚，拉拢银行家宋子文，以待卷土重来。

“五千年文明的中华啊！你的光明在哪里？灾难深重的四万万同胞啊！你的前途是什么？”多少有志者在黑暗呼喊，摸索......

“中国革命的路该怎么走？”多少革命者在血泊中思考，总结......

```text
                    （一）
```

我们党在失败和挫折中，总结了经验教训，确定了挽救革命的对策。1927年8月1日，南昌起义打响武装反抗国民党的第一枪。8.7会议后，中央彻底结束了陈独秀右倾机会主义在中央的统治，提出：要挽救革命，必须搞武装斗争，以革命的武装反对反革命的武装。九月九日，毛泽东同志就在湖南领导了秋收暴动。在白区则立即集合队伍，培养力量，以星星之火种，去点燃燎原烈火，促使革命新高潮的到来。

于是，当年九月就在党中央的所在地－上海，迅速办起了“国立劳动大学”。这所学校的前身是李立三、张闻天等同志创办的“上海大学”，因大革命失败，而被停办的。为了重新占领这块阵地，培养革命人材，我党热情地团结偏向进步，同情革命的教育家、国民党左派蔡元培（大学院长）、易培基（农矿部长）和李石曾等人，结成广泛的统一战线，利用各帝国主义，与国民党内各派之间的矛盾，就在江湾上海大学原址，又将火车站附近的模范工厂和游民工厂改建为劳大校舍。

它的经费则是利用庚子赔款，赔给法国的部分。使劳大、劳中成为当时唯一的完全免费的正规大学。它招收贫寒人家的子弟及失业青年，男女兼收，半工半读。因此公子哥儿，少爷小姐是不会报考劳中、劳大的。社会上的士绅们，对劳大的办学方针，也持怀疑态度。其实所谓半工半读，也不过是每周工科排了几节工厂实习，农科排了几节农场实习而已。

劳大校长易培基是当时的农矿部长兼任，他曾任湖南第一师范校长，北洋政府的教育总长，是著名的教育家。他在北京认识鲁迅，曾请鲁迅到劳大演讲。并先后聘请了著名学者和进步人士，如程干云（工学院长）、李亮功（农学院长）、孙寒冰、郑若谷、李权时、孙晓村、夏丐尊、夏承法、娄少连等任教。

我是1928年因遭反动派通缉，逃到上海寻求革命真理的。考入劳中后感到虎口余生，异常兴奋。全国各地同命运的青年，而且还有台湾同胞，朝鲜朋友，满怀忧国忧民的激情走到一起来了。这时的劳动大学也由小到大，由草创到初具规模，共有师生一千余人。社会科学院和工学院设在江湾镇上，中学部设在庄家花园附近的原上海大学旧址，校园宽敞整洁，有花圃水池和运动场地，三百六十多个男女同学，朝夕攻读，弦歌之声，不绝于耳。

每当晚餐之后，一抹斜阳给广阔的原野涂上一片金色。三幢红楼聚集在竹篱大院之中，好一幅风景画啊！同学们不分男女，三五成群，漫步在阡陌之间，徜徉在青草地上，相偎相倚留连在小河岸旁，互相倾诉爱慕之情，切磋学习心得，憧憬着美好的未来，或高歌，或低吟，无不情真意切。真所谓黄金时代也！

农学院设在长江口的宝山县境内，拥有实验农场场地两千余亩，是大革命中没收英美烟草公司强占农民耕地的种植场。在江湾还办了小学部，农民子弟也可免费入学。劳动大学远近著名，因为校风勤俭朴实，学习空气和革命气氛浓厚，竟被誉为共产党的大本营。

劳大图书馆藏书比较充实。上海是左翼文化的中心，购书订报不难，图书馆有马列主义的经典著作和革命理论书籍，可以自由借阅。阅览室则有各种报刊百余种（当时算是多的），任凭阅览，带走了也不追究，起了广泛的宣传作用。因之广大群众的革命觉悟随之迅速提高，各种学术团体，政治的、经济学的、社会学的以及文学艺术，语言（包括世界语）的，都有人公开组织，或秘密活动。有的人，在校内是骨干力量，到校外又是活动分子，兼职或参与斗争。

我就是在这样环境中，由梁厚安同志介绍于1929年参加了中国共产党，并受组织委派，负责组建“劳中共青团支部”，经过一番艰危的地下串连，首批发展了瞿希圣、宋思学、程仲文、陈适五、边镇丰（朝鲜人）等人为共青团员，建立了劳中第一个团支部，由我担任支部书记。

```text
                      （二）
```

劳动大学的倒王反蒋的学潮，发生于1931年3月，坚持斗争约半年之久。从劳中开始，带动劳大，影响到全国许多高等院校，无论从时间、地点，哪一方面来讲，均非偶然。

那时正是“九一八”事变的前夕，日本帝国主义正加紧侵略中国，步步进逼，与之相抗衡的爱国主义的学生运动亦随之日益高涨。蒋介石又重新上了台，依据他被人民赶下台的经验教训，以及他始终要与人民为敌的本性，变本加厉，实行专制统治（发展到法西斯专政的过渡阶段），拼命排除他的异己，竭力压制群众运动，每年不到八月一日，就散布谣言说共产党要举行全国总暴动，要炸毁沪守铁路，攻打南京，作为他专制独裁的借口，作为他安内攘外，卖国路线的理论基础。

1930年冬，蒋介石亲自指使伪教育部长蒋梦麟改组上海国立劳动大学，免去易培基校长的这一兼职，任命曾任驻比利时公使的王景歧为劳动大学校长。他撤换了劳大各院部的主要负责人，准备大动干戈。又派驻公使馆职员杨嗣福接替劳中主事，撤免了开明的受到学生尊敬的彭晋云先生。

学生闻讯，多数表示大为不满。杨嗣福到校接事不久，又宣布了三大禁令（注），好象投下了一个定时炸弹，斗争有一触即发之势。杨竟毫不知趣，目中无人，独来独往，作威作福。不久杨在一次劳中全体师生集会上说：“我是奉命来整顿学校的，只准服从，不准反对！一人反对，开除一人；一班反对，开除一班，全校反对，就解散学校。”同学们听了无不义愤填膺，但因无思想准备，当场并无人反对，而杨则自鸣得意，以为高压手段可以奏效。

共青团支部据此，当晚在野外开了秘密会议，一致认为要立即加强与各社团的联系，交换意见，团结一致，坚决抵制杨嗣福反动的挑战，并多编墙报、画刊，揭穿阴谋，发动群众，准备应战。

不料斗战比预料来得还要早。云南人女同学马某服安眠药自杀。据了解，系因杨嗣福对她态度轻薄，行为暧昧，她受到旁人讥笑，忿而出此。但因抢救及时，自杀者得救。而杨嗣福反而不甘罢休，拿女同学的作文本，闯入女生厕所查对所谓“讽刺标语”的笔迹，有心借事生非。女同学群起抵抗，拥进女厕所，驱逐杨嗣福，杨恼羞成怒，拳击女同学，遂大闹一团。女同学以年长胆大的詹一新为首，开了女生全体大会，决议申请劳中学生会支援。学生会当晚召集了紧急扩大会议，决定第二天召开全校大会以及一切措施，并由几个小组，分别作了各种准备。劳中学生会执委会是一个统一战线的组织，几乎包括多个社团的负责人，即E.Y、社研，反帝同盟，新筑剧团，歌咏队，自然也就代表了革命的、群众的和中间的三个方面。

由于阶级斗争和民族斗争的激化，革命的和倾向革命的力量占压倒多数。这里面还有一个插曲，就是召开临时执委扩大会议时，杨嗣福的头号走狗－训育主任黄时夏曾经不请自来，企图干涉和侦察，群情怒不可遏，齐声把他哄了出去。此事更激励了群众的革命情绪和斗争胜利的信心。

第二天按计划行事，劳中全体学生有组织、有目的地对杨嗣福开了一个斗争会，要求引咎自动辞职，立即离校，他也只得俯首顺从，可见他平日的强词夺理，凶神恶煞，完全是外强中干的表现。

这样驱逐杨嗣福，好象是学潮的高潮，其实还只是运动的开始。我们革命的目的不在于赶走一个坏蛋，而在于回击反动派的压迫，唤起青年奋起挽救民族的危难。杨嗣福上午离校，学生会下午就邀请在校教职工开了一个座谈，商恳大家成立一个护校委员会，在继续斗争的同时，要维护学校正常秩序，坚持教学不懈。

由于劳中的带动，劳大以社会科学院为首，联络工农两院多数同学举行了驱逐王景歧的大会，劳中的积极分子也参加了驱王大会，起了先锋和后盾的作用。一般说来，对王景歧的所作所为，是大家都不满意的，但由于一部分大学生有单纯的技术观点，不关心政治，也不学习革命理论，潜心撰写毕业论文，钻营赴法留学的机会，王景歧的走卒们特别利用这一点，不如中学生团结得紧。社会科学院二年级有几个革命分子为骨干，与劳中的步调基本一致。这是学潮能坚持下去的基本力量。

于是我们共同以上海国立劳动大学的名义印发宣言，发表通电，呼吁沪宁平津高等院校的学生给予支援，我们获得热烈反响，得到了道义的和经济支持，甚至有三五所大学，结合他们的实际，也开展了罢课斗争，掀起了爱国救亡学运的序幕，劳中、劳大与有力焉！

学运的声势越大，反动政府越惊惶失措，越野蛮残酷。见学潮无法平息，竟派特务头子范争波充当劳大训导长；实行以武力镇压。范几次派武装警察到劳中和劳大兜捕学潮领导人，由于有广大同学起来与之斗争，和警士的同情革命，终未得逞。

抓住这些罪活事实，劳中学生会经大会通过，组成三人代表团，到南京监察院和司法部请愿并控拆，要求正式下令撤换和惩办王景歧和范争波。

学生代表到上述院部送交上述文书，却见不到主要官员，得不到明文答复。于是代表们在南京举行了记者招待会，要求舆论界代为呼吁、给予声援。可见压制劳大、劳中学潮是反动政府阴谋策划的，国民党反动派是官官相护的，在他们蛮横的统治下是喊天不应的，给予我们唯有斗争到底的启示。

学生会清理自己的队伍，开除了郑正一，驱逐了龚敏先，他们都是国民党顽固分子，混在学生队伍中的奸细。

（初稿，未完）

