# 改造世界计划

人体为什么是肉长的？

人体为什么不是铁铸的，不是石刻的，不是木雕的，不是塑料制的呢？如果不是肉长的，而是别的什么制造出来，那么人体就会结实得多，人寿也会长许多吧。你看各国的铜像，各地的石佛，古庙里的木菩萨，都“活”了几百岁，多的一千多岁，而人只有几十岁。

真的是山中多长千年树，世间难觅百岁人啦！世界上不合理的事情太多了，不做工的泥塑木雕的偶像可以长生不老，而创造世界，建设文明社会的人类竟是如此夭寿短命呢？

据说上帝造的第一个人是用泥土做成的。就要怪这位全能的“工程师”选料太差。泥土固然容易成形，但他禁不起风吹雨打，所以后来的人一直到现在的我们，都变成肉长的了。

不可否认，由泥塑到肉长是一次大发展。皮肉之躯不但可以放在水里泡，也可以放在太阳底下晒。饥寒交迫也能存活，受了伤可以长好，患了病可以治好。比起泥土来，有极大的优越性。可惜是肉类也并不是什么高级材料，禽兽虫豸全都是肉长的，遂使尊贵的人类与动物同宗，显不出人的权威来，又谁当世界的主宰，天帝的子民呢？如果用一种什么特殊的材料来造人体，有如航天工业一样，不断选用特优材料来造人该有多好。难道人体不如机械重要？

你不要以为我这是开玩笑，科学是严肃的，科学家是认真的。不是已经有许多科学家和工程师制造了各种不同的机器人吗？艺术家也拍摄了从外星来的“超人”吗？新的事业既然已经开创了，接着就一定会发展起来；既然有了突破，就必然得到成功。请你仔细考虑考虑，人体最好用什么材料来造呢？即使这种材料非常昂贵，银行也是愿意给予大量的优惠利率的贷款的，因为事关国家命运、人类前途啊！这请你放心。

你还没有想到人体为什么要改用最好材料，使人体免受外界损害，尽可能地延长人的寿命的意义吧？这样作绝不是为了享乐，而是为了快速地、更有效地积累知识，使每个人脑里所贮存的知识数据和资料大大超过最好的计算机，并能在高积累的基础上，继续研究。而不象现代人，每一个人的学习都得从头开始，从零开始，使人类的知识进展老在原地徘徊。我们要加速地球的科学技术、发明与生产，与宇宙间一切有灵长的星球开展竞赛，准备打一场外层空间无兵的大战，去夺取最好的原料基地和最好的商品市场。我说得这样罗嗦，最傻的人也该能懂得了吧？

什么？你说许多天体离我们地球太遥远，短命的人类是无法与它们交往的吗？你这就太没有志气了，太不会运用唯物辩证法思考问题、解决问题了。我一开始就说过要用最好的材料造人，使人的寿命无限地延长，不就是为了缩短星际间的距离，解决宇宙间的交通问题吗？

什么？告诉你，无论怎样延长人类的寿命，把人类的寿命延续到多长，我敢说，人类也绝对不能到达需要几十万光年才能达到的星球吗？你的头脑太简单，实在太简单了！不能缩短空间的距离，我们就设计消灭空间的距离！不要时间我们就能与外星聚首商谈世事了。我们要敢想敢说。幻想告诉我们，只要想得到，就能办得到。科学的发展，人类的进化是无止境的，速度是不受限制的。我们要飞向自由的王国，我们是自由的国王，主宰一切。

那你不成了上帝吗？对呀？他不称职，上帝也应当让位。正如李逵说的，就让俺宋大哥当了大宋的皇帝又怎么的？

你要消灭各个天体的距离，叫天体聚合在一起，那不成了盘古开天辟地以前的浑沌世界了吗？这又有什么可怕的呢？物极必反，现在主张回返自然的学派也甚嚣尘上。干得不好，就允许重起炉灶，从新开始。这也是自然的趋势，改革势在必行。

你想选择金属或非金属硅，或者永不腐烂的塑料或橡胶为人体的材料，这是不科学的。科学告诉我们，任何一种东西都有它不可克服的缺点。例如钢铁，最容易生锈，每年世界上锈坏的钢铁就有几千万吨之多，你不知道？钢铁生锈也比肉类好些，早晨称的肉，下午就腐烂了。这也不见得，假如购买一只电冰箱的话，肉身的ladies and gentlmen 一生要购换几辆钢铁和橡胶制造的汽车呢！

Let me see，那么就用纸来做人体的材料吧。一则是纸最经久耐用，二则是价钱顶便宜。真是物美价廉，家家都买得起。而且纸是我们中国人发明的，用它又得到提倡国货的美名。一举三得，何乐而不为？

你真的幻想太多！纸是最不牢实的，一撕就碎。如果用纸来做人体材料，纸人能参加拳斗吗？纸人能当消防队员吗？纸人能当潜水员吗？都不行，纸人什么也不能干。

你还假充里手，我才知道你连起码的常识也不具备。唐朝的画，宋版的书，不都是纸制品，都存在了千年左右了，现在还不难看到。人寿若能提高到千岁以上，他将被呼作“千岁爷”，中国也要成为全宇宙平均寿命最高的国家了。哪点不好？你错了！唐朝的画是画在绢上的，那时蔡伦还没出生呢！用绢也行，只要经久耐用，只要寿命长。唐朝的画，宋版的书保存了一千多年，可你要知道，它们是收藏在书柜子里的呀，住在柜子里，住在匣子里，又怎么？三套间、四套间不也是匣子、笼子吗？公寓房间比集装箱还小，人们也争抢着搬进去。

反正用纸做人体材料不行。纸老虎都能戳穿，纸兵纸将怎么能打仗呢？纸只能印刷钞票。印钞票好哇！有了钞票还怕买不到好材料。不行不行！国际贸易不用钞票，要用外汇。外汇少了就得用黄金支付。黄金哪里来？拿钞票收买黄金。你不懂吗？总而言之，我认为纸最好。

假如有兴趣的话，你不妨做一个科学试验：你花两毛钱买一张铜版纸胶印的美女画，把她关在樟木衣箱里。然后你跑到殡仪馆去，要求把你自己冰冻3000年。3000年过后，你解冻苏醒，再揭开箱盖看。保证那美女还保持着她的青春美妙，连皱纹也没有，一分也未老。如果她又老又黄呢？那么你可以到保险公司领赔偿金。只要不遇到天灾人祸。由此可以证明纸张是最经久耐用的材料，纸人寿命最长，可以飞到相距若干光年的外星上出席宇宙代表大会。

一派胡言！你疯了吗？

我疯了也比你强。没有疯狂性哪来进取心。故改造的根本在于改造人本身。

1987年7月26日

