# 给中共中央组织部的报告

事由：为恳求查实解决历史问题由

79年给我平反复职，但未彻底解决我的历史问题。在79年以前，是由于不安定，现在是由于找不到得力的证明人。许多人轻易相信现存的档案，甚至于还保存着“红卫兵”编写的材料，越左越有人相信。我想只有中央组织部历史档案齐全，是能够解决一切历史问题的，党组织才是最得力的证明人。

（一）参加革命时间： 27年春在武昌参加儿童团，29年冬在上海参加CY。“九一八”前夕，上海国立劳动大学和中学部发生了以反对校长王景歧和主任杨嗣福为导火线的爱国主义学潮。我是中学部学潮的主要发动人之一。

我公开的名义是中学部学生会常委兼学术部长，实际上我是“社研”（中国社会科学研究会）劳中分会秘书（即书记），地下党领导人扮作老师去看学生，秘密听取我的汇报，并传达党的指示。当时秘密出版的党中央的《红旗》报由我接收和传阅，我还代表出席了在北京路基督教青年会秘密举行的全国左翼文化界第一次代表大会，记得是王学文作了形势报告。31年暑假劳中被武力解散，我遂失学。

“九一八”发生以后，我完全转入地下工作，成为职业革命家，在现代中学挂名（现代中学的创始人之一张平是革命同志），最初在袁殊办的《文艺新闻》工作，两个月以后调左翼文化总同盟住机关，在一起工作的有潘梓年、曹狄秋、孙克定（上海交大）、季楚书、曹心哲等。

“一二八”以后，因杨家璧告密，我与曹狄秋、曹心哲兄弟两人同时在上海英国租界被捕，三人同等各被判刑五年。

我还参加了左翼戏剧家联盟，在卡德路开秘密会，到会的有田汉、白薇、保罗、郑千里（即郑君里）等十余人。我以学术部名义请来了丁玲、楼建南\(即楼适夷\)到校讲演。

（二）在上海英国监狱（提兰桥）坐牢五年：

在狱中，政治犯集中关在与一般刑事犯隔绝的第五层楼，大门外挂了“共产党”英文牌子，与死刑犯为邻，管得特别严厉。除了有三个取消派以外，其他的政治犯是没有的。五年间进进出出，相识的不下两百人。同牢的难友有彭康兄弟两人，吴黎平、周立波、张国威、宋思学、诸是真、郑彦松等。

我们坚持斗争，抓紧学习政治和外语，由彭康讲哲学，吴黎平讲经济学，哪一个不认识非常活跃的“电话员\*”小张，吴黎平还表扬过我。（注：政治犯牢房一字儿排开，一共62间，作报告时，每隔4间要设一个“电话员”，复述报告内容，递传到头到底）

“文革”中，我曾接受外调人员多次，为许多难友写过证明材料，也检举了混入监内作密探的金鑑明。我证明的正确，例如，我始终抵制上海革筹小派来的专案小组的阴谋，证明曹狄秋不是叛徒。反过来也证明了我自己。不管“四人帮”如何污蔑，我们反对反革命就是革命。

（三）出狱后在南京恢复组织关系：

37年上期由祁式潜介绍，我在南京会见了地下党领导人老何（似乎记得是何伟，老何最初要去皖南当地下联络站，若非党员是不能担任这种极重要的工作的），他要我写了书面汇报材料，题目是《要求工作》，交代了我被捕、坐牢、出狱的情况和当时（全面抗日前夕）我的思想与意见。

我和老何几次在一起秘密活动，他还请我同吃过两毛钱一餐的客饭。两个星期左右，老何通知我回上海做地下工作；我在上海比较熟悉。但是这一次是派我到上海法国租界去，因为我在英国租界坐了牢，留下了我的指纹，不便活动。我即按指示去上海爱多亚路储汇大楼与以律师招牌为掩护的地下党领导人钱俊瑞接头，在他的领导下在上海民治新闻专科学校挂名，参加了青运工作，在一起工作的，有上海音专学生郑守燕与徐懋庸、袁独醒、麦新等常联系。老何到底是谁，是可以查到的。一问他，我的组织关系也就落实了。

（四）组织派我打入国民党抗日训练班做地下工作（1937年10月－1946年6月）：

1937年9月底上海沦陷前夕，我从上海撤退到南京，正值东北、华北大批流亡学生到达南京，要求上前线抗日，国民党临时成立了“青年战地服务训练班”收容学生。共青团南京地下团市委书记兼南京学联主席祁式潜（金陵大学历史系四年级学生，我的同学和好友）告诉我“中国革命要从二月革命转变为十月革命，我们要推翻中国的克伦斯基政府”。教我借上海流亡学生的名义，到教育部登记，打入青年战训班当学员，做地下工作，争取爱国学生参加革命，揭露顽固派的欺骗。该班有300多个学员，我也写过不少外调材料，这是不能撒谎的，做了坏事我自己不讲，别人也会讲。在此期间，我曾三次受到嫌疑处分。而又正好是第二次国共合作时期。（在青训班的革命战友有葛佩琦，山东；曾眉，广东；王望，浙江）

（五）49年9月参加革大学习和工作：

湖南革大教育长龙潜，30年代是上海吴淞中国公学学生，我是上海江湾劳大附中学生，同在淞沪铁路线上，都为革命奔走，本来熟识。现在他从延安出来当了省委。我找他的关系进了革大，即使不承认是组织关系，也是同志关系。现在要求在新湖南报刊载的录取通知中有名字的才算是革大学员，方可离休。这不是实事求是的办法。我还保存了革大的毕业证书，以及学校给我的复信的原件。还有湖南社会科学院院长王兴久是我的部主任，《红旗》杂志编委方克是我工作时的教务处长，都可以证明。

86年4月26日中宣部等发出联合通知，请各地对教师中存在的因遗漏而未复查的处理不彻底的问题，认真检查一遍，力争在今年处理完毕。我只有寄希望于党中央。中央是全国的表率，万民景仰，我伫立以待。

谨呈  
中共中央组织部鉴核

湖南长沙退休教师张光真 

1986年5月5日 于湖南长沙西园18号

