# 〈红三角〉参考材料

（一）

1941年秋，李默庵在长沙扣留我：当年李默庵任伪湘鄂赣边区挺进军总指挥兼西南游击部训练班教育长（注：在江西修水漫江）。

他与赣西北驻军四川军阀杨森、王陵基及叛徒孔荷庞，狼狈为奸，贪污享乐，空悬抗日招牌，不挺不进。

我平日多发“偏激”言论。我在给女生大队上〈文艺创作〉课时，曾指责时弊以及官兵不平等，使李默庵威信受到损害。1940年底我即借恶性疟疾请病假离职回湘。按月至长沙韭菜园李部驻长办事处领取薪金。

1941年4月我去领薪时，办事处主任即将我扣留。诏教育长电令扣留我押解漫江军法审处。我当夜逃脱，薪金也不要了。办事处主任落得做个人情不予追捕。以我数月薪金让给办事处主任，做了我的“买命钱”。军法处经常检查我的信件。

（二）

1943年，幸华铁在江西泰和免了我的职：幸华铁当年任江西军队联合特别党部书记长。官大机关小，既无权又无钱，又要摆官架子。

见他的同僚江西省保安司令疗士翘有小汽车坐，幸华铁想制一辆漂亮一点的马车代步，贪污了全部官兵的每人每月一石大米数万斤，一两也不发给，我首先揭发，继而当选为秘密的职工代表（另一代表名叫高吾）告发幸华铁。

我平日无所事事，办公桌旁与秘书张宜民闲聊，也有许多“失言”。当时我只知张是幸的亲信，后来探悉幸、张是裙带关系。故此不但没把幸华铁撵走，反而使我自己在1943年最后一分〈日日命令〉受到了“免职”（免职毋须说明理由，给予统治者极大的自由和无上的权力）。

（三）

1946年，蒋经国在浙江嘉兴撤换了我：抗日战争胜利，太子军（即青年军）奉令复员，在嘉兴办起了“嘉兴青年中学”，我的劳大同学孙乐陶当校长，我应聘为该校训导组长。

上任伊始，蒋经国带了上海的明星、歌女顾兰君、王丹凤等十余名交际花来校“慰问”（实际上是检查人事工作）。我作为组长，也无召见之“荣”，只听得日军投降后留下的大兵营角边的小花园洋房内莺歌燕语，欢笑阵阵。

小蒋走了几天之后，他的手令公开了：“命王升接替训导组长职务”。我犯了什么罪呢？只因为我不是（蒋记）伪中央干部学校豢养出身的鹰犬（王升江西人，字化行。伪中央军校十六期和重庆伪中央干部学校毕业，系江西赣南地区拥蒋（小字辈）“十人团”首领）。

（四）

1948年，陈素农在汉口给我双开：一开除官职，二开除国民党党籍。陈素农是一只老饭桶，尸位为汉口第六军官训练班班主任－－不是一个班的主任，是训练班的第一号头目。

每天早晚升降旗，全班官兵集合在大操坪，面对“国旗”敬礼。而陈素农不懂，他面对官兵背对“国旗”敬礼。我们大家是向“国旗”敬礼，他以为是向他敬礼，所以举手“回礼”。解散后我几次笑话他，当然有人给他打了小报告。

当时训练班经常有一个连去黄陂县野外演习一个星期。有一天陈素农面谕我赴黄陂县令该县县长供应演习连队的菜和柴。该县长可怜地对我说：“哎呀！张秘书（实际上我是领薪无职的附员），老百姓苦得很啦！饭都没有吃的..... ”

我即自作主张对县长说：“一律按市价付钱，有什么不可以”？县长哈腰露笑说：“按市价付钱，那可以，那可以”！以后，农民给连队送去的柴和菜，仍旧不给钱。农民又不送了。连队长向陈素农告了我的状。陈老桶把我叫去大骂一场：“你是干什么的？..... ”把从我办公桌抽屉里搜出来的进步报纸（报上刊了济南解放的消息）向他的办公桌面上狠狠地一掷。

写检讨又有什么用呢？国民党大势已去，白崇禧在武汉驱民筑“马奇洛”防线。该训练班奉令迁广东，我也被开除了。我不是悲伤，而是高兴。到今天，过了三十多年，想起来我还在高兴。

1985年5月30日

\[注：李默庵、幸华铁、蒋经国、陈素农四人都是国民党中将，比省长小一点，比师长大一点。\]

