# 卖布（湖南民间故事）

从前有一个傻大，他什么事情也不会做。可是父母却给他娶了一个聪明能干的妻子。她不但会搞家务，还会织布。有一天，傻大的妻子对傻大说：“你呆在家里没事干，何不拿两匹布去卖，也好得到一点零用钱。”傻大听了，面有难色，说：“我到哪里去卖呢？”傻大的妻子说：“这还不懂，到大院里，人多的地方去卖。”傻大高兴的说：“知道了，知道了。”就出门去卖布。

走了几里路，看到一座大寺院，他走了进去，看见了许多泥塑木雕的菩萨坐在那里，就问：“你们买布吗？”木偶当然不会答话。傻大看见有一个罗汉对他笑嘻嘻，就说：“我知道了，你要买布，又没有钱，不要紧，过几天我再来收钱。”就把白布扯成一段一段的，盖在许多菩萨的头上，就回家去。

傻大的妻子高兴的问：“你回来得好快！布都卖完了吗？真能干，卖到哪里啦？”傻大得意洋洋地说：“卖在村外大屋里，屋里有许多人。都穿得很阔气，我问他们要不要买布。他们尽笑不答话，我就给他们每个人扯一段布，盖在他们的头上，说好过几天再去收钱。”他的妻子听了，大吃一惊，说：“唉！傻大。你怎么这样傻？那是庙里的菩萨，又不是活人，要买什么布啊！他哪有钱把你啊？还不去把布收回来。”这时天色已黑了，只好叫傻大明天再去。

第二天傻大走到寺庙里一看，所有的白布都不见了。他赶快走出来，看谁偷了他的布。正好碰见一家人出丧，许多人头上都顶着一块白布。傻大就跑上去抓住一个人，大吵大骂，要他还钱，那些人认为他是一个疯子，把他打了一顿。他气愤着走回家，把情况告诉了他的妻子。

傻大回家对妻子说：“我到寺院里讨账，我昨天扯给菩萨的白布都不见了。我赶忙跑出来追贼。没多远，我就追到偷布的贼了。”

傻大的妻子问：“是谁偷的？”傻大说：“只见几个人抬着一个黑箱子，许多人跟着哭哭啼啼，喊爹喊妈的，每个人头都顶着我的那些一段一段的白布，我就走上前抓住一个，问他讨账。谁知他们蛮不讲理，许多人围住我打我。”傻大的妻子说：“傻大，你这就错了，那人家出丧，头顶白布是为死了的父母戴孝，不是偷的你的白布。你应该去吊孝，安慰他们，他们就会感谢你的，知道吗？”傻大拍手说：“知道了，知道了，我明天再去讨账。”

第三天他又去了。碰到一家接媳妇，抬着红轿子。傻大赶快跑上去，对迎亲的人说：“你们家里死了人，可怜，可怜，不要哭了吧！“人家以为傻大是个疯子，又把他打了一顿。傻大倒霉地走回家，把情况告诉他妻子，他妻子气不过，说：“傻大，你怎么这么傻，这是人家接媳妇，办喜事，你要去道贺。”傻大拍手说：“知道了，知道了。”

第四天，傻大又去讨账。一户人家失火，天色一片红，许多人正在那里泼水救火。傻大看见红火飘飘，他赶忙走上去，对救火的人说：“你家办喜事，恭喜恭喜！”人家以为他是个疯子，又把他打了一顿。傻大倒霉地走回家，把情况告诉了妻子。他妻子说：“傻大，你怎么这样傻，这是人家失火，你要帮助泼水灭火，人家就会感谢你。”傻大拍手说：“知道了，知道了。”

第五天，傻大又去讨账。看见一家铁厂铺正在那里打铁，傻大赶快跑进去，担起一桶水把火炉泼熄了。人家以为他是个疯子，又把他打一顿。傻大忍痛走回家。把情况告诉了他妻子。他妻子气恼地说：“傻大，你怎么这么傻？那是人家打铁，打铁很辛苦，你要帮忙打。”傻大拍手说：“知道了，知道了。”

第六天，傻大又去讨账。看见两个人在打架，傻大赶快走上去，这边一拳那边一拳帮着打。两个打架的人架也不打了，都来打傻大，傻大抱着伤了的臂膀走回家，把情况告诉了他妻子。他妻子气愤地说：“傻大，你怎么这么傻。这是两个人打架，你要把他们劝开，不能打他们。”傻大说：“知道了，知道了。”这回没有拍手。

第七天，傻大又去讨账。看见两条牛打架。傻大赶快走上去掰着牛角说：“算了，算了，不要打。”扯不开，牛脚踩伤了傻大的脚。傻大拐着一条腿，哼着走回家，把情况告诉了妻子。他妻子擦着眼泪说：“傻大，你怎么这么傻，牛是畜生，不懂人话。你要走远点，免得伤了自己，算了算了，明天不要去讨账了。明天我们要收稻子，你就坐在晒场里赶鸡赶鸟吧！这总会做吧！“傻大叹了一口气，说：“唉，好，会做，会做。”

第八天，傻大端一条凳子坐在晒场里，看守谷子，许多鸡鸭和麻雀来吃谷子，它们吃得高兴，跳的跳，叫的叫，有的也打起架来，傻大吓坏了，跑进屋里躲起来。等到他的妻子挑着谷子送到晒场来，晒着的谷子几乎被糟蹋光了，他妻子气不过，高声叫：“傻大，傻大，你到哪里去了”？傻大在屋里答应：“我在这里”。他妻子走进房，把傻大从床下拖出来，痛苦地说：“傻大，你怎么这么傻，我的天啊！”傻大说：“许多鸡鸭麻雀都打架，我怕它们踩伤我的脚”。他妻子叹了一口长气：“唉......。”

