# 《逆旅》第一章：雨夜

明天是巴黎公社周年纪念，是段祺瑞屠杀北京学生的纪念日，几个点将有飞行集会，我到沪西几所大学，与社研的负责人联系。_（编者注：社研全称为中国社会科学研究会）_

他们的情绪很高，必有“小闹天空”（从高楼顶上投下传单，张挂大幅标语）。我又领到了本月份的生活费20元，吃了一餐牛肉锅贴，买了一包小茄力克香烟和一小块巧克力糖。

我踏上归途时已将近子夜，正下着濛濛细雨，身感寒冷，但尚可抵抗。我住在昌平路385号，一家小水电店的亭子间里。房租还没交，老板催了几次了，我决定今晚一到家就交清。

干地下工作不少日子了，随时保持着警惕性。每次回家，总是走马路对面人行道，装着过路人，有意无意地望望水电店门前和楼上的动静，如遇异常，则“三过家门而不入”。

今晚不行了，各商店先后打烊，水电店的柜窗已经上了板子，门已掩上，仅从门缝中露出一线灯光。门前没有行人车马，城市的雨夜又静悄悄，静悄悄。明天就会天晴的，沸腾的半殖民地的人们将要怒吼，在麦根路，小沙渡的英旦纱厂门前，将有一场短兵相接的战斗。好啊，痛快。

于是我横过马路，挨到水电店门听动静。店内毫无声响，我才推门进店，只见店老板瘌痢头坐在他的位置上，不动不望，不笑不愁。于是我对他说，“上个月的佃钿给你。”他起身接钞票。这时我才发现门边柜台前一个人。他缓缓走进我说：“你住在这里吗？”糟！这是包打听。他的右手插在长衫口袋里，当然握着小手枪，又拦住我的出路，跑也跑不了，打也打不过。

组织上的交代“为了救出同志，我们愿意出钱赎买”，浮现在我脑际，我于是从容不迫地说“行”。我心里想的：这是他来侦查，我答应找两百块钱给他。小人之辈，当然见钱眼开。我在前，他在后，穿过甬道，一步一步登楼，没有交谈。还只走上半截楼梯，就到了我住的亭子间门口，我拿出暗锁钥匙开门，他连忙伸手在房门上敲了三下，门就开了。两个英国警官，三个中国人英国巡捕，一起掉头望着我。我的房内已经翻得乱七八糟，油印机、我们出版的周刊《中国与世界》摊满一地。

一个洋鬼子拿着我的一张半身照片，用生硬的中国话问我：“这是侬的照相？”相片上还有我的英文签名，洋鬼子又说，“侬英文写得好。我们来请你的。”秀才碰到兵，有理讲不清，只有昂首就擒。跟一路上楼的包打听这时恶声恶气地对我说：“伸出右手来。”我就扣上了英国手扣。他又说：“走！”手扣的另一头扣在他自己的左手上，右手提着小手枪。我一个19岁的中国孤儿，被如狼似虎的洋鬼子和卖身投靠的中国人绑架。他们多厉害啊，六比一来和我作战。

下得楼来，一辆黑色的小警车已经停在门口，来得多快啊。我跟包打听坐在汽车后座，两分钟就开到了戈登路巡捕房。我们是有意选择住在巡捕房门口的，利用他们自以为了不起的狂妄想法，来减少敌人的注意。我被直接带进了楼上刑讯室，两三个巡捕在等着，立即开始审讯。只问姓名、年龄、籍贯和职业，我说我住的房子是借得一个姓杨的，他问叫什么，我说：“杨柳青”（临时捏造）。他就骂道：“他妈的！假的假的。”

{% file src=".gitbook/assets/gorden\_road\_station.jpg" %}

_图注：戈登路捕房，英语 Gordon Road Station，是上海公共租界巡捕房下设的14个分区捕房之一。1909年冬，上海公共租界工部局在西区的戈登路511号（今静安区江宁路511号），即戈登路康脑脱路转角处，设立戈登路捕房。现为上海商业会计学校静安分校。 图片来源：Fayhoo 作品，CC BY-SA 3.0，_[_https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=56796596_](https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=56796596)\_\_

这时听见楼梯响，大批人马押着大邱和小邱走进来了，他们的手都被扣着。我们装着不相识，我掉头面对另一方，立即吃了一惊，墙壁上贴了几张白纸条，上面写着某街某弄几号，住着共产党某某。我赶快记住，想一出去就去通知他们搬家。但仔细一想，敌人是狡猾，他们绝不做这种好。让我们看见他们的黑名单，就是他们认定我们是死囚，再无出狱的可能了。

我耳朵又听着大邱和小邱的口供。他俩一致否认姓邱，都改姓张，承认他们去找人而被捕的。

“姓邱的，我日你娘！到了老子手中，别想溜脱了！”啪啪啪，一连给大邱脸了几个耳光，还架式用脚踢。大邱的脸被打得通红。真是野兽，忍心咬自己的同胞兄弟。大邱，我的导师和战友，高贵的人啊，你被侮辱了。

这时我心生一计，想逃跑。巡捕房的大门开着，面临十字路口，如能突发地跑入行人中，他们也不便开枪射击了。于是我装着尿急要上厕所。一个洋鬼子叫一个中国人巡捕押我去。没戴手扣，我心中一喜。不料下楼一看，大钉门已经关闭，中间还吊着一把大锁。我失望了。转眼看身边的巡捕，小雨下到脸上，打起寒颤来。巡捕开口了，他问了我的姓名、年龄和家人口，然后叹了一气说：“可惜了，可惜了！”我想什么叫可惜，大概是今夜就要枪决了吧，坐牢有什么可惜的？

我们热血青年，要救国就不怕牺牲。被捕是意料中事，不过是一个迟早问题。而被杀也不是意外的事。今夜阴雨霏霏，北风呼啸，倒真象一个杀人时刻。不过我应感谢这个好心的巡捕，事先暗示我。好！走上刑场时，我更唱起那悲壮的歌，高呼口号。于是刽子手们也会听见，让他们也知道，我并不是绑票土匪，不是贩毒罪犯，是为着信仰铤而走险的良善人家的子弟。

小便后回到刑讯室，大邱小邱还在昂头受审。我被关进室中的铁笼内。敌人是多么害怕啊！害怕手无寸铁的老百姓。我正当遐想，铁笼门开了，“出来！”几个巡捕押着我们下楼。难道就这样枪毙吗？未免太简单了。但我又想，明天举行飞行集会时，说不定也会有人被乱枪打，那才是无名英雄。反正一样，革命是要送命的，不是我的命就是他的命。

原来是把我们三人送进了巡捕房的牢间。只有两间普通大小的囚室，三面是墙，一面是铁栅，囚室内部一目了然，空无一人。一盏黄色的电灯，安在走廊的天花板上，象月蚀时的月光。

哐当，哐当，囚室和牢间的两扇铁门，都碰上加锁，巡捕都走了，并无看守监视。我们三人彼此看着，但并不说话。我不知大邱小邱他们想些什么，我想的是，这是阴谋，让我们说话，达到不打自招的目的。所以我一言不发，他们也不说话，大概所见相同吧。

囚室内空无一物，我们只好靠在地上。红色白点带花的水泥地象一块冰，透过几层衣服贴到了身上。估计这时已经是下半夜了，今夜不会死了。眼镜闭着胡思乱想起来。我的住处的行李，我的书刊和诗稿，怎么处理了呢？可惜我箱内的几张当票。特别是其中一张，是当的马利的金项链，本来可以当五十块银圆，但我怕钱多了，以后难得赎还她，只要了三十块。现在，当票全被武装的匪徒抢走了。唉！老季如果去找我，他也得被捕。马利是约来吃中饭的。她若被捕，就会遭到野兽的蹂躏。我不忍再想下去。但思想像脱缰的烈马，怎么也收不住。

我又想到，惨遭迫害而死的父亲和守在穷乡僻壤的饥饿线上的母亲和兄弟。国仇家恨，家恨国仇，何时才能报啊！马利呀！我失约了，盼不要悲伤。昨天我们在梵王渡公园的同游，将永远留给你珍贵的回忆。啊！昏暗的长夜何时了呀？我堕入了朦胧之中，我的小茄力克不被搜去该多好。此时吸一支该有多好。

_编者注：上海中山公园始建于1914年，是由上海公共租界当局建造的，附近华人称其为梵王渡（一作梵皇，上海话不区分）公园，因其毗邻苏州河梵王渡（今苏州河凯旋路桥南岸一带）和梵王渡车站（位于今天的中山公园地铁站）得名。又因傍着极司菲尔路（Jessfield Road），所以也常被称作极司菲尔花园。_

