# 谁的自由多

自由是个好东西，有无数英雄为之折腰。有人认为自由比生命和爱情更加宝贵，不自由不如死。许多革命以争自由相号召，许多政党以自由命名。但是他们都未能得到自由。追求自由就象痴汉梦想天仙一样，都成了妄想。因此就有人说，世界上没有自由。他们说自由只是一个哲学名词，而无实在之物，自由与平等、博爱一样，都不存在；象鬼怪、灵魂和良心一样，都是没有的。

这种“学说”当然也有人反对，他们说自由是有的，而且非常可爱。你看鱼翔浅底，鹰击长空，多么自由自在！刑满释放出狱的人不也叫恢复了自由吗？折衷派则说，自由有而不可多得，而且价值昂贵，非一般人所能获得。南北美战争之后，奴隶得到了解放，第二次世界大战以后，许多殖民地获得了独立。这样，自由独立与解放又是同义语。

那么自由到底是什么样的，是什么肤色的，自由在哪里呢？且让吾人来实际考察一番。

首先男人说女人的自由多。她们爱嫁给谁就嫁给谁。男人想要娶谁就娶谁那是绝对不行的。女公民又无当兵的义务，多么自由！而且不惜巨大牺牲的战争就是为了保卫妇女儿童的自由。至于社会上的各行各业，妇女全可以自由选择，自由参加，而且受到厂长的欢迎，得到厂规的优待，得到法律的保护，生个孩子可以休养两年，男的只给三天假。

她们有自己的组织，有自己的节目。男人哪能比，一样也没有。女扮男装受到赞美，男扮女装要被拘留。我怨我的妈，我怨我的婆，一个姐妹女儿也不给我生，苦得我一点裙带关系也牵不上。难道你们没有读过白居易的诗：“遂令天下父母心，不重生男重生女。”莫泊桑写道：“女人没有阶级，嫁给谁就是谁的阶级。”她们不但可以当妃子，也可当皇后，还可以当女皇。纵观历史，横观国际，女皇很多，女王不少。就连蜂王蚁后都是“女”的。连自由神也是女的。杨家姐妹互相袒护帮衬，上帝也专宠女色。为了争取女男平等，为了保障男权自由。我们要打倒上帝！

欧美人有一条不成文的法律，叫做“妇女第一”，走路她们领头，坐席她们为首，上下车要夫君开门。唉！女的太自由，男的太不自由。家家有主妇，户户无主男。有一天我去质问女同志：“为什么这样不公平？”她没好气地回答：“男人都是女人生的。”我还是不服气，未必男的没有半分功劳，鸡汤是哪个燉的？尿布是哪个洗的？没有一点功劳，也应该有半点自由呀。

但是现代的母亲为何又只愿生儿子，不愿养女孩呢？答：因为她们觉得供养她们，保卫她们的工蜂职蜂越多越好，而她们的对手则越少越好。她们只愿独揽全权，而反对三权分立和五权宪法的。因此她们的自由越来越多，而他们的自由因之越来越少。

其次是穷人说富人的自由多。因为金钱与自由成正比例，金钱与爱情成反比例。所谓有钱能使鬼推磨。那么什么是钱呢？你若去问婴儿，他们是不懂的。外婆给他压岁钱，他把钱全扔在地上。

除此以外，世人不论僧俗，无不爱钱如命。文盲也学会了认数目字，以免把50元当作5元付给他人。瞎子也能以触觉分辨硬币的大小。死人也见钱眼开。兹值中元节，鬼魂全都回家要钱。死了的祖宗要钱，寺庙里的泥塑木雕要钱，和尚尼姑要钱，降灾害人的妖魔要钱，谁不要钱，无不要钱。钱有什么用，付款送礼有什么用呢？钱可以减刑，钱可以买命，钱可以保险，钱可以买得自由。故富人自由多。加入联合国也要缴纳千百万美金的会费。有钱可以走遍天下，买尽风流，无钱寸步难行，难以维生，还谈什么自由？所谓床头金尽壮士无颜，说的就是无钱没自由。

古代日中为市，以物易物。后来圣人才发明了钱，作为交换的媒介。真是“圣人不死，大盗不止”啊！钱的流通贻害无穷。据说酒是大禹的家臣杜康酿造出来的，送请大禹喝了，全身舒服，妙不可言。大禹酒醒后，深感酒的为害，使他昏睡不醒，不理朝政，遂把发明家杀了。不知钱是谁发明的，圣人为何不把他也杀了呢？

钱财有一种劣根性，它水性杨花，朝秦暮楚。它今夜伴肖郎，明朝又随傅翁去了。家财不如家犬永依其主而不去。发财时何等兴旺，家败人亡时又何等悲惨啊！天上人间，阴阳两界，不都毁在一个钱字上。

钱既然是自由的砝码，钱重自由大。人向往自由，酷爱自由，就必须多多赚钱、挣钱、捞钱。成了贪得无厌的动物。捞钱之法可得闻乎？忆吾师当年秘传，发财之法不计其数，近年财神毕出，发明甚多。美国有十个大王和侨居的温莎公爵夫人，英国有伊丽莎白女王，日本有裕仁天皇，中国有四大家族，上海有犹太人哈同。话说蒋经国在上海“打虎”、拍苍蝇，不料在十里洋场上，碰到了他的大姨妈和年青的小妈妈，只得呜锣收兵。钱的威力驾乎人情之上，通天而泣鬼神。

吾生勤学好问，鄙人略举捞钱十法如下，请记之：

一曰生财：略土役人，广种五谷，广蓄六畜。掘地取金，辟池养鱼。

二曰拓边：伐人之国，取人之头，迫其臣服，割地求和，年年纳贡，不敢违抗。

三曰买卖：有无交换，囤积居奇，以少易多，以次充好，短寸少两，假冒商标，买空卖空，股票债券，走私贩毒，拐卖人口，逼人为娼。

四曰抢劫：业余扒手，老牌大盗，打家劫舍，拦路抢劫，绑票劫持，偷运文物，敲诈勒索。

五曰贪赃：索贿受贿，收礼赴宴，强行捐献，无理摊派，没收归私。窠赃销赃，罚款押金。

六曰赌博：大赌小赌，明赌暗赌，纸牌骨牌，扑克麻将，彩票抽头。

七曰铸造：铜币镍币，银元金元，珠宝首饰，奖章象章。

八曰印刷：大小钞票，储单债券，股票支票，付委礼券。

九曰借债：小债大债，公债私债，重利盘剥，有借无还，追讨旧欠。

十曰伪造：伪造钞票，伪造证券，伪造金银，伪造古物，伪造护照，伪造文凭，伪造相片，伪造新闻，伪造统计，伪造单据，伪造现场，伪造身分，伪造要员，有真就有假，真伪实难分。

最后，人们都说当官的自由多。“只准州官放火，不许百姓点灯。”就是有力的论据。

类似的事，以至于有甚于此者的事，都是司空见惯。富人的自由多，来自钱；当官的自由多，来自权。钱与权是相通的，是二而一，一而二的东西。有钱可以买官，当官可以挣钱。但这个权远不止挣钱致富，而且具有生杀予夺之力。当官的就是掌握了权力，垄断了自由。当官的既是立法者，又是执法者。两便变成了随便。随便就是任意的意思。

《天方夜谈》第一页上说，东方有个暴君，用说话统治他的人民。他说什么就是什么，他可以颠倒黑白，指鹿为马，以无知统治有知，以野蛮统治文明。所以法律是处处维护当官的自由、事事限制百姓的自由的，变成了自由权。

照表面来看，人民的自由权很多，什么言论、出版、结社的自由罗，示威游行和罢工的自由罗，人身自由，通信自由等等。好象百货商店的柜窗，应有尽有，琳琅满目，煞是好看。但是它们背后都有一个阴影，什么图书杂志审查，邮电检查，要立案，要登记，要批准，才能生效。不研究社会实况的人是容易受骗的。

记得1930冬天的一个下午，鲁迅在上海艺大作“秘密的公开讲演”，不论什么人都可以参加，但得到消息的人极少。讲话完了，解答问题。有一个某大学生站起来问：“谁说我们的思想不自由呢？譬如说，现在我想到北京去，立刻我的思想就到了北京；现在我想回故乡去，立刻我的思想就回到了故乡。”引得许多人向他投以嘲笑的眼光。当然鲁迅也毋须回答了。

只要有一个当官的老爷，就会有几个想当官的子女。老马克思不是要小马克思学法律吗？就是盼望自己的儿子，大学一毕业就能当官，印度电影《流浪者》对此作了辛辣的讽刺描绘。这也毋须我来重复了。

当官的所有自由，举其大者约可分为：有解释法律的自由，随时改定法律和修改法律条文的自由，司法量刑的自由，宣战和宣布戒严令，实行军事管制的自由，宣布大赦和免刑的自由等。同样的一条法律，在一个时期对犯罪者可以处以极刑，在另一个时期又可以轻判。

在同一个案件中，有的可以判取无期徒刑，有的可以免予刑事处分。数不清的这些法外之权无限地扩大了当官的自由，因此也就剥夺了老百姓的些小自由。除了国家法律，还可以制定地方法，机关团体内部的规章制度，都有法律的效力，什么开除、罚款、禁闭、逼供照样施行。当官的法术无边，好似如来佛；跟班的头上都套着紧箍咒，都象孙猴子。所谓“人人在法律面前平等”只是一纸虚文，天下九洲，自古到今，都没有施行过，“刑不上大夫”倒是实在的。当官的自由大到了犯法也不问，他也可以网开一面，释放战犯和其他罪魁祸首。据伟恩、戴爱博士反映：“美国两个总统明显有罪，却未受到法律制裁。”

中国“十年动乱”，制造出来的重大冤假错案之多与惨，实属亘古罕闻，非法绑架，非法处决，无所不用其极。逼得人民无路可走，无法活命，女杀父，母弃子，妻离子散，家破人亡。国际舆论，东方完全回复到了野蛮时代。岂不全是当官的组织干的。他们为所欲为就是他们无上的权力赋予他们以绝对自由。

总结以上三节所叙，我们认识了三种自由多的人，即女人、富人和官人。还有一些人包揽了这三种的特权，他（她）既是美女，又是富豪和显宦，我们可以称之为“三自一包”（三种自由一人包了）。

大众要认清记牢：他（她）们欠人民的债最多，也是败坏人心的人。他（她）们实行家天下的腐化统治，化公为私，富甲天下，占据王位六七十年，不退不让。他（她）们的罪恶已经写上历史，王储也等老了，应该起来推翻他（她）们，是否能分给人民一分一毫的自由？这不是乞讨自由，而是建议在世界范围内实行最低的罗斯福的纲领，实行：

（1）无战争－－才有工作自由； （2）无匮乏－－才有生活自由； （3）无恐惧－－才有休息自由。

虽然女人、富人、贵人是自由多的三种人，但他们本身都包涵了不稳定的因素，他们将被新妇、新富和新贵所代替。不管怎样变来变去，自由与穷老百姓是毫不相干的。

1987年8月28日

