# 四种救世处方

信仰信仰，我对真理是信而不仰。“你是人”这样的真理，我能不信吗？我对宗教是仰而不信，“救苦救难”的精神，难道不值得敬仰吗？

话说初民自从有了私产就有了私心（这一点另文再论）。自私之心驱使人们互相争夺，互相欺骗，互相残杀，直到战争。仁人志士见此，大发恻隐之心，慈悲之心，苦思如何力挽狂澜。于是悲天悯人的宗教应运而生。届时人类尚处在幼稚野蛮蒙蔽之中，对于大自然的运动，毫无理解，对于生死也不认识。对无法解释的一切现象，有人胡思乱想，遂成了迷信。迷信向前发展，形成了宗教。宣传宗教心怀救世的人，乃借迷信为武器，发动群众信仰，冀以去恶存善，订立了种种教义与戒条。各种宗教都差不多，可以推测出宗教的起源。后来宗教影响恶劣，是野心家与当权者对宗教的利用，非宗教本身的不是。所以我敬仰宗教创始人的为人。释迦牟尼，摩哈默德，耶苏基督，他们何曾有自私之心？

但是宗教始终不能改造人心，不能解决社会问题。首先是无知（不懂宗教）之辈依然抢劫杀戮。其次有识之人怀疑鬼神轮回之说，他们不研究宗教的真谛，而以科学推理来否定宗教。但也不能完全抹煞宗教的历史作用，科学是穿透宗教发展起来的。对社会也起了一定的教化作用。一个口念“阿弥陀佛”的老婆子持刀杀人的事，实属罕见。至于假借传教之名为非作歹的会道门，又当别论，非宗教之过。

在宗教兴起的前后年间，世界各地也出现了道德哲学。这在中国特别兴盛，就是春秋战国时期的诸子百家，以及其后的先贤先哲。他们不宣传宗教，甚至反对宗教，他们著书立说，游说诸侯，以救人济世为宗旨，箪食瓢饮，诲人不倦，累世不改其志。其言行有似清教徒，得到人们的钦敬，以至孔丘仲尼之徒被尊为儒教。实则儒教非宗教，乃一学派。他们不以迷信阴阳地狱来吓唬人，来达到使人改恶从善，而是以善恶、尊卑、贵贱来说理，利用人们的所谓良知良能来说教。这在士人中效果甚佳，甚至使每一个知书达理之人持为立身处世之道，而把众多的小人百姓拒之门外。所以道德哲学的效果也不大，不能从根本上解决社会人心问题。同时还出现了许多伪君子，他们满口仁义道德，一家男盗女猖。道德哲学作为一个学派自有它的价值，当作改造社会的工具则是软弱无力的。

与宗教、道德交叉发展起来，还有法律。这或者可以说，是因宗教与道德对统治不力，才采取的一种强硬手段，也许是教主与道学先生对立的一派人，创造发明出来的。他们手持刀枪，申言“顺我者昌，逆我者亡”以残酷镇压和无情打击犯法者，不谈来世，不讲良心。以为人皆怕死，故以死惧乏。法律考虑有不可弥补的缺憾，无论在什么国家社会，总有一个群体或阶级超乎法律之上，法律不能管束他们。在中国即所谓“刑不上大夫”。所谓“人人在法律面前平等”，中国是从外国抄来的，在外国则是皇家贵族的一块遮羞布。法律是他们制定的，他们不会判决自己以及其裙带关系的人以死刑、监禁和流放的。更有甚者，贪官污吏多了一层保障，良民百姓多了一重压迫。制法执法者可以逍遥法外，高枕无忧，犯法守法的人堕入水深火热之中。还谈什么社会效益？反动的法统应当废除，新的法统反其道而行之，反正一样。

最后谈主要出现于近代的政治理论，这是研究历史，寻求人类社会根本出路的总结与设计。伟大的理论家是值得被压迫的群众感谢的。乌托邦是不行的，其实科学的也是乌托邦，因为社会科学不如自然科学，不能送到试验室里实验，也不能用数学公式计算出来。这在地球上实践也将一个世纪了，彼此都喊没有经验，一切措施均带有冒险性。冒险是要付出高昂的代价的，甚至要遭到灭顶之灾的。资本主义国家在不到两百年的时间内完成了工业革命，社会主义国家在同样长的时间内完成社会革命吗？有人说要三百年。这也是不能验证的。依目前科学技术发展之快来看，几十年就要使世界人类社会根本改观。人们改造社会的努力如果不去适应新的变化和新的环境，就不是从实际出发。

