# 同志们当心扒手

我被盗的经验可丰富啦！在少年是因为幼稚，在老年是因为迟钝。“被盗“几乎是贯穿我一生历史的一条粗线。旁人看来，我是个傻头傻脑的人，好欺负。就是我不聪明，不精明，不精灵。当然这三个形容词，是三种不同的人，加在我头上的，我对之都无法辩解。

记得还在我读初中时，人家送给我一个那时非常稀贵的拉练小钱包。我觉得它很巧妙，没有用过拉练钱包的人都打不开它。于是我就把我全部的财产，七张中国银行的一元券装进去，压在枕头下。这总万无一失了吧？不料，吃过午饭，回到寝室，想拿出那可爱的小宝贝玩弄一会，翻开枕头，拉练包和钱都已不翼而飞，我只得宣布“破产”。我还担心扒手不会开拉练皮包呢。

又记得在中年时的一天傍晚，我到“国民”去买电影票。那里的顾客挤满一屋，我被夹在人群中间，进退不得。但我并不着急，我想周围都是人墙，谁也推不翻我。突然，我觉得大衣内袋的一迭新钞票在“跳动”，赶快伸手去探护，口袋竟已空空如也。这时，我看见一个全身美国军装的人，从我身旁向外挤，于是我就紧追不放，还想抓住扒手。待我挤到大门前，他已发动吉普车，开跑了，反而害我白送了他一程。

我也记得在一个周末，我带着孙子到“新华”去看电影。上一场尚未散场，我又要上厕所，只好到对街公厕去。我对孙子说：“糟糕！手纸和戏票夹在一起了，这里又没有电灯，怎么分得出来呢”？马上我就听到一个声音说：“我这里有火柴，我来替你照亮”。于是，就有两个人走到我面前，火柴光闪闪，我终于找出了戏票，并说了一声“谢谢”！走出厕所时，一摸口袋，钱又没有了。我不禁感慨地说：“真是新发明，在厕所里当扒手”！旁人接话说：“你老人家今天上当了吧？他们拉弹弓打灭了厕所内外的电灯，拿着火柴，借口替别人照亮、点烟，就顺手牵羊当了伸手派。”

还记得有一次，我从湘潭回长沙来，想便道到三医院看病，在侯家塘等车。上车时我被挤得喘不过气来，可是有人还在喊“挤呀”！我警惕性很高，不与旁人挤，慢慢地退了出来。可是棉衣口袋里的零用钱，八张红钞票，连同从“东方”取来的相片一起给扒走了。我还抱着幻想，给派出所写了信，原来还是我自己违法，没把大案要案与小偷小摸区别开来。

不说了，人死不能还魂，钱去不会退还。有一次我从火车站取回行李，第二天打开箱子拿东西，才发现所有好一点的东西全不见了，而箱子仍旧锁得好好的。我去车站行包房询问，得到的答复是：“行李有遗失或损坏，要当天来报告。你的行李到站两三天了，我们上哪儿去找啊？”

有一次我搭轮船，全部行李遗失了。“只怨你自己要坐五等舱”！我辩白反问说：“我是五等人，怎么坐得上头等舱呢”？问得他们哑口无言。

有一次周末，我回家去了一趟，第二天回到机关单人宿舍时，我床上的棉被，床下的皮箱，一古脑儿没了。那里还是卫戍司令部呢，专搞治安保卫工作的。我连自己的家当也保不住，岂能象菩萨一样灵地保佑世人呢。我是一个不称职的官了。

最后讲“最后”的一次。湘潭师范学院外语系王白玉趁假期来看我，凑巧我们三人都是穿的灰色西装，怪象说相声的。我想，如果来一张合影，该多有趣，留下一个美好纪念。于是她们左右搀扶，同去芙蓉彩色摄影公司拍照（此店去年营业额达十万张，其中我占万分之一。由此可见我对它的信任）。

这时是午后一点多钟，阳光高照，街上行人稀少，照相馆门可罗雀，我想赶在人潮来到之前，完成合影“任务”，我抢上柜台前掏出几张灰色大券，随意抽了一张递了过去，营业员女士说：“没有钱找。”这使我感到为难。白玉递上一张蓝色券，我立即开好了票，走进通道坐下来等待。依照我几十年的习惯，用了钱后要查看钱袋一次，不好，半个月工资全花了。我立即跑到柜台边，一看，我开票时立在我两侧的一双男女都不见了。当时他们都不象扒手，此时他们在我印象中变成了肯定的男盗女偷，奈何奈何！我说：“五十元照一张相，未免太贵了一点”。年轻的一对摄影员，又为我们免费拍了一张立相，作为赠礼。相片已取回，我们真像在说相声。恭喜摄影公司生意兴隆，我今年因它而损失，也要大于去年的万分之一了。戴红袖章的保卫员走过来向我道歉说：“对不起！我也有责任，因为刚才我回家吃饭去了。”似乎只要他在，顾客就不会失劫。

目前流行着一句话：“各人有各人的理想，不要走别人的老路”。我怎么说呢？与其他行业相比，盗贼可以称得上一条新路，但是古今中外都有，当盗贼还是一条老路。他们男盗女偷，白天他们趁人多混水摸鱼，到夜晚他们到无人处暗中作案。只要他得手，不管人死活。这就是戏法人人会变，各有手法不同。一个汽车司机说：“我只从反光镜中看，一车乘客中就有11个扒手。同志们，当心扒手！”

