# 我与死神搏斗

一、小序

今天是“六一”国际儿童节。昨晚小孙先见回他爸妈家去了。我允许放他一天假，带着他妹妹玩好。今晨我又早起写东西；因为我的儿童节已经过去七十年，我不要放假了，我没有这个权利。我的权利是劳动，是写作。

但是在某一点上，我又像是一个儿童，衷心充满儿童们所特有的幻想，希望十全十美的幻想都变成事实。以此而论，今天也是我的“儿童节”。它与儿童的儿童节又有一些差别：我是返老还童，没有爸妈给我买玩具，也不放假。

二、“或遵医嘱”

每一张药瓶签上都有这四个字：“或遵医嘱”。可想而知，这句话是很重要的。

我前天出院，医生对我是怎样嘱咐的呢？

”你病有好转，你要求出院。我们同意你带药回家，继续治疗，并且好好休养，多来看门诊。“

这次我住院治疗，是七十多年来的第三次住院。几天以后，我就靠在床头写东西。

起先，医生和护士问我：“你在写什么？” 我为了省事、少说、保密，我就答复说：“写封信。” 或者开玩笑地说：“写遗嘱。” 她们笑一笑走了。有的边走边说：“你会活到一百岁，现在就写什么遗嘱！”

主治医生老唐，他就认真得多了，他两次劝我“莫写”。以后又告诉我：“用思想会增加你心脏的负担，对养病不利。我看你最好莫写吧？” 我微笑首肯，表示谢意和遵命。但他一走，我又写之如故。壶里的水开了，怎么能不揭盖子呢？并非我不老实。

那天我半夜就医，赶快起床为我急诊，而且在我整个住院期间，实际为我治疗的陈祖兰医生，她对我的态度就不同了。除了对我特别关心，还有爱护。她也教我不写，要我安心养病。但由于人熟，我就和她辩论：“只要我的事情做好了，死了又有什么关系？”

她有一个较长的微笑。她的意思我猜不透，她是恨我不接受批评，或许是表示赞许呢？总之，不管谁劝，我还是朝朝暮暮写个不休。我的孙女先后，一天几次立在我身边文雅地干涉“爷爷，您又在写？！“ 我的孙子先见屡次苦谏：“爷爷，您别写啦！” 很明白，他们是敬爱爷爷的，既爱又怕。可是，“我是爷爷，你们爸爸的爸爸！“ 我一点也“不怕”他们。好似，只有儿孙才应该听长辈的话，而大人是不必管青少年的合理化建议的。

概括起来，医生对我的嘱咐是：“少说、少动、少吃、淡食、要避免油腻，又要增加营养。莫用脑筋，不可激动.....”

这使我难忘“文革”对我的专政。红卫兵经常对我大吼：“不准乱说乱动！小便要请假！不要吃老本，要吃忆苦餐，要立新功......”

现在是白衣战士“专”我的“政”，“清规戒律”记也记不清。“活着不干事，那干么要活着？” 或者说，“待你恢复健康以后再工作吧！” 我是患者，心里比医生更加清楚，老年心脏心病是不会好的。

“或遵医嘱”是一种两可的要求：“遵”或“不遵”。是一种“二者必居其一”的说法：１，“或遵医嘱”；２，“或凭自择”。

写作是我的工作；写作要靠激情，我不能放弃激情。我学不会“安心休养”。故我选择的是后者。正因为快要死了，更要加紧工作。

1985年6月1日 六点三刻

三、演说词

同志们：

我年老力衰，不会谈话。但是今天能与诸位见面，我的内心是万分高兴的。我想诸位也会是很高兴的吧，因为你们现在看见的是一个历史的见证人。他，也就是我，我目睹：中国共产党诞生，她从小到大，从弱转强，由败得胜，波浪式前进的发展过程。并且我有幸在C、Y的秘密领导之下，参加斗争，成为筑起中国新的万里长城的砖石中的成分。我目睹半殖民地的中国变为敢于反抗超级大国的第三世界，成为维护世界和平的中流砥柱。我目睹支那奴隶成为中国国家的主人，东亚病夫成为世界冠军以及各种金牌的获得者。变为宇宙间灿烂的群星。难道还有别的什么比这些是更大的成就，还有别的什么比这些是更高的奖赏吗？让我们高呼：人民万岁！革命万岁！和平万岁！

这些都是中国共产党的丰功伟绩。共产党缘何有这么大的能耐呢？记得斯大林说过，布尔什维克是用特殊材料制成的。他不曾解释是什么样的特殊材料。但是我们读书要善于思考，我们学习要敢于发现。

社会主义和共产主义大厦，要用什么材料来建筑呢？当然要用特殊材料。现代化最好的建筑材料是什么呢？我听说是：是人造金刚石，是电子计算机，是激光。用这样好的特殊材料来建筑我们理想的高楼大厦，一定是十分理想的。一定是特别美丽的。一定是非常巩固的。是比阿莱丁的宫殿更富丽堂皇、更加宝贵的。但是又为什么，现在我们的建设进程和成就并不完全如此呢？是因为我们所用的材料还缺少精密的检查，有些材料中含有杂质，有些材料上露出了裂痕。工具也还不够先进，仪器也不够准确。那么，我们怎么办呢？就是要整党，就是要改革。用万千根金刚石的擎天大柱支持起来的中华大厦还会倒吗？

1985年6月2日 6点零3分

四、深山老林中未见过阳光的野草

1968年10月，金色的秋天，阳光灿烂。我被拉去参加“万人大会”。这象英国影片《阳光下的罪恶》，谋财害命。

70多天以后，我才由乡亲们要了回来。始知家中已被洗劫一空。连两套“红宝书”也不能留下来。住在隔壁的民兵营长夏孟贤，给我送回来一本红布壳面的诗稿，我心中一喜，因为我终于留下了一点劫后余烬。不然我就会象个初生的婴儿，没有过去历史，或者象溪中一块顽石，不知是哪个朝代生成。

我问夏孟贤是怎样替我留下这一本簿子的，他说几年来常常看见我摊开这本簿子写，他想我总记下了一些什么重要的东西吧。他看见他们一担一担地把我的破烂挑起走，他就以“要卷烟吸”为理由，讨下了这本红簿子。他把它塞在他衣箱底下两个月，今天还给我。他真是一个聪明的汉子。

既然多的失去了，少的留下来，留下的就越显得宝贵；有的冤枉死了，有的又“冤枉”活着，活着也要算难得了。“冥冥之中”似有谁在主使，兰萍兰萍啊，你以为你1934年才到上海，那时我正被关在西牢里，就不知道你的底细吗？那你就完全错了。

即使是这些残叶，那些妇孺皆知的歌谣，也由我自己撕掉了。因为它们已经失掉了时代意义；即使是能令人愤恨的声音，留着它也是毫无意义的。但那种感情，仍旧深深地铭刻在我的心底，死后也难磨灭。其中如《望梅》、《墙壁》、《敢字当头》等等。有的人在阎王殿前或许还能听到。至于留下的这些篇章，虽然写于解放初期，甚至是在我受到严重摧残的昼夜写成的，也没有血词和愤懑。有的只是歌颂与赞美；因为对党和人民的欢呼，就是对敌人和罪恶的鞭答。

我少年参加左联（我与其下属的九个组织皆有联系），虽然年轻幼稚，并未写出什么传世之篇，见于当时的报刊和墙头壁上的东西，也在海水潮汐之中掀起过波纹。却被英国巡捕房清洗得干干净净。那象火山爆发一样的《转变三部曲》，也被付之东流。

在我那箱筐里，“一字千钧”的废纸与那百金一两的项练的当票并存，不知他们取舍好恶的是何项？总之，也都已不翼而飞。“梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗”。又有什么处所可写呢！解放的头三十后，一年一个运动，都是要人民系紧裤带，不准“放屁”。又有谁敢“动土”？他们深知“笔扫千军”的可怕，于是就用“三支两军”来“千军扫笔”。从三畏书屋到百草园，百花是见不到了。海外华侨也只能“望洋兴汉”，生离死别两不知。

现在我年愈古稀，来日无多，为何旧事重提呢？只因为冰消冻解，春回大地，我的血管象一江春水向东流，又有谁隔得断呢！我的一支秃笔又自动地抖动起来： 幸得老来逢盛世， 五洲四海尽归心。

长沙西园叟张光真 于1985年红五月

五、第二次赞美

勇：你的学历是较低的，你的志气却不低。你这一次的来信却写得很好！现在我们来研究这个问题。

有人说想当作家是一种青年病，连相声演员也讹诈他是“坐家”。你今年将满四十了，顺便祝贺你进入“不惑”之年，要成为中年非知识分子。为什么还得“青年病”呢？是越长越年青吗？在我们所处的这个“晨光曦微”的时代，这样的事已经不是新闻了，罗瑞卿大将七十二岁高龄之际，他硬只承认二十七岁。如此运用逻辑推理，你今年才十四岁，你还刚脱下红领巾，还是一个小青年呢！我看索性连红领巾也慢点交队，让你自己内红外也红吧！你想当“坐家”，就“坐在家里”吧！坐在家里写论文，坐在家里搞试验，不是顶好的吗？

你这种变化是穷的结果（结成苹果可是个好东西！）穷则思变嘛！“变通、变通”，一变就会通。蒋筑英的老子听说，长春要立起他儿子的4米高的塑象，他就喜不自胜。你想要为社会主义发光发热，难道我不兴奋吗？

你这封信之所以写得好，是因为它是“激情之作”。激情是难得的，激情是宝贵的。激情好似激光，它能穿透一切坚硬的东西，甚至抽象的困难。激情可以提高文化，增加能量。但是文化不能生产、代替激情。用古语说是：精诚所至，金石为开。

你面前的这堆砂里，有许多晶亮的物质。例如：“当仁不让”（勇于担当，大有“国家兴亡，匹夫有责”之概），“国民党的罪恶，共产党的错误”（措词确切，总结正确），写文章就是要如此一丝不苟，句法整齐。

你不是没有智慧，你不是缺少才华。60年代我曾经赞美你写的爱情诗。爱情是“少年维特之烦恼”，是激情的点火。能使不是诗人的人写诗来，能使烦恼变为天才。

现在，80年代你第二次得到了我吝啬的赞美。成功的秘诀在于激情。或者说，在于爱情。二十年前，你爱的是姑娘－－我们的同胞姐妹；二十年后，你爱的是妈妈－－我们亲爱的祖国。同样是爱的感情，它能使人产生激情。所以激情是难得的（二十年才有一次），激情是宝贵的（它能成“家”立国）。

俗话说，“要趁热打铁”。用在这里也是说得对的，因为激情又名“灵感”，它是稍纵即逝的东西。饭可以不吃，觉可以不睡，激情来了，文章不可以不写。它支持我正在与死神搏斗。让我们成为歌德吧！

1985年6月13日（住院一周月纪念日）6点零2分

