# 我与眼睛订合同

眼睛，我亲爱的！我最最亲爱的眼睛！亲爱的妻子要离婚，你俩一双孪生姐妹不嫌贫，伴我活了一辈子。多少辛酸苦涩难以尽言。现在我们都年老了，你俩也不象年轻时那样活泼迷人了，你们泪水流失了几分光彩，而且又有宿疾在身，什么结膜炎、白内障，一直得不\(到\)根治。借助光学玻璃制成镜片，才勉强维持到目前。

你俩太辛苦了，我问心有愧，我迫使你俩一天工作十多个小时，是铁打的也要拖垮了。我违反了“五一”国际劳动节的条约，破坏了三八制的规定。你俩睡得少，起得早，常常比我先醒来，你们一醒来就开始工作，看天气，开电灯，催我赶快起来写文章。

我是爱护你俩的，心疼你俩的。我很早就知道，我天天都记得，苏联的民间谚语：“要象爱护你的眼睛一样”。可见只有眼睛是值得特别爱护的。你疲倦了我就让你俩休息，你俩患病了我就带你俩去治疗，光线不好不许你俩工作，乘车走路也不要你俩阅读，年纪大了让你俩闭目养神，夜里睡少了白天让你俩多歇一会儿。

据说伟大的发明家爱迪生能坐着睡定时觉，睡一会儿又睁开眼睛继续工作。这事中国话叫做打盹儿。你们也喜欢打盹儿，让你们打个盹儿又全身是劲，重新投入紧张的工作。我的工作成绩都是你们挣得来的，教我如何不疼你们。

不过人家警告我，打盹儿不可坐在火边，也不要蹲在高位，没有你们的站岗，没有你们的守护，一个筋斗摔下来，即使不一命呜呼，也要被烧得焦头烂额。你们为我效劳忠心耿耿，我给你俩记特等功一次。不过这对你俩没有什么实惠，还不如老实跟着我好，我提拔你们。为了你们的保健，我也用了不少钱，操了不少心。当然你俩也不是忘恩负义的人，没有告我的状，没有骂我的娘。

回忆往事，有时我自己也觉得好笑。记得少年时，我要从壁缝中偷看人家的秘密，你们不肯干，脸都涨红了。我带你们去看“西洋景”，拉洋片的突然放下一张“大姑娘洗澡”，你就推我离开快走。有时我睡在床上，要你们斜着看淫秽书，你们就罢我的工。以后我才知道，你们原来是孔夫子的信徒，自命清高，非礼勿视。可惜你们不在七十二贤之列。要你们吊膀子你们不干，要你们当偷儿你们也不干，你们不认识棋牌，还有什么快乐？你们不敢看杀鸡杀人，还有什么胆量？你们不羡慕人家的富贵，你们不觊觎人家的权势，人家说你们是假正经，你们也不反驳。愚夫愚妇，意气相投，谁也不怨谁。

有许多事你们倒是爱干的，比如说，名山大川的风光，鸟语花香的春天，琳琅满目的展览，争奇斗艳的花卉，技艺高超的竞赛，星光灿烂的天空，月色朦胧的园林......你们都见得少，我没让你们看个够。我们不能跟人家比阔气，比享受，我们金钱时间两缺少。你们既没有看过射电望远镜，日月星辰的知识极少；又没有看过电子显微镜，故不懂细菌学与遗传工程。孔门算不上，洋门够不上，碌碌无为，白过一世。这是自我批评，不是批评你们。宇宙无穷，学海无涯，不能尽收眼底，不能看尽荣华。

我们虽穷，但还是比较幸福的。你们见过惊心动魂的世面，又遇见胜利狂欢的场景，也读过上下古今的杰作，接受聪明睿智的哲理，略知地球的来踪和人类的动向。为了你们的幸福，为了你们的明亮，让我们干杯，让我们饮泪吧！

你们不可自叹命薄运蹇，你们得到了古代帝王得不到的享受。你们比苏格拉底和亚里斯多德还要聪明。你们比耶苏的母亲和芬奇的女儿还要美丽。你们不是西藏的农奴，你们没有被剜掉；你们不是西方的穷人，你们没有被卖掉。

许多眼睛，由于先天的、后天的原因，意外的和职业的缘故，战争的和天灾人祸而失明，成了瞎子，成了无辜的罪人，在人世间活受罪。当然，这也要怪他们的主人，他们不知道、也不坚决爱护自己的眼睛。

你们也不要自夸见多识广，以为福寿兼备。你们虽然为人正直，工作不辞艰苦，但你们也不是天才。你们不能一目十行；许多奥秘，你们不能一目了然。也不能眼睛一转，计上心来。少女的眼睛能够说话，鲁迅的眼睛能够刺敌，你们都不行。

你们痴痴呆呆，色黄无光，活象两个老太婆。当然这不是嫌你们，而是怪我自己，我无能供给你们充足的营养，我不会笑口常开，逗得你们闪闪发光，活泼可爱。罪过全在我。为了你们的幸福，为了报答你们，我负债当衣，也要使你们一饱眼福。你们的幸福也就是我的幸福。

亲爱的眼睛，我的眼睛亲爱的！请你们赶快与我合作，要睁大些，要向下看，坚持一下，再坚持一下！为了你们的姐妹，也为了我的同胞，记录下他们的生活，敞开大家的心扉，留待改革者参考，传给有心人研究。不是要你们无止境的工作，我给你们实行三八制，工作八小时，游玩八小时，睡眠八小时。工作成绩好，让你们提前退休。实在干不下去了，也就算了。人家会感谢你们的，会原谅你们的。

1987年1月22日

