# 我最大的幸福

我最大的幸福（识字）

打砸抢分子最得意的时候，正是我最倒楣的年月。人在家里坐，祸从天上来。我被押送回乡接受“自家”的再教育。我家住在手工业者曾祖父买来的破屋里。家徒四壁，一无所有。

有一天晚上，我在地房里，点着一盏如豆的煤油灯，捧着一本幸免于难的老书《孟子》，挨过灯光，一字一字的辨认。

突然蔡书记摸进来了。如果我是一个赢了钱的赌徒，我会以为是盗贼来了；如果我是一个妇女，我会以为是强奸者来了。姓蔡的是公社夺权上台的一把手，他像猫捉蝴蝶，扑过来抢了我的孔老二，孟老三。

当时不知为什么，我心不惊，肉不跳，稳坐原位，横目以待。大概是书给了我胆识，赋予我力量。古今何其相似乃尔。圣经上说，太阳底下没有新事物。比如说，杀人，古时用刀剑，今时用枪炮，都是一样死。又比如说，被拉去斗争的人要吃草（忆苦餐），而“红卫兵司令”则喝酒吃肉。吃东西，塞肚子，则是一样的。

出乎意料之外，姓蔡的并没有没收我的书，只轻声地嗡了一声：“不要看这些封建糟粕。” 我逼近一步说：“宝书都抄走了，要我看什么？”姓蔡的象闷葫芦，灰溜溜地走了。

当我还是一个十几岁的少年，就被关进了铁笼子。“我好比笼中鸟，有翅难展”。一时难得过，度日如年，随时都有丧命的危险。我的“维他命”就是几本洋文书。不仅有封建毒素，还有资本主义的鸦片呢！它们使我迷恋，使我沉醉，它们扩大了我的眼界，也充实了我的头脑。正如古人所言，开卷有益，闭目有神。好书我从正面看，坏书我从反面读。让我废寝忘食，等于自己减少了刑期，等于读完了我的大学。幸与不幸，取决自己的作为。

因为我识字，从小爱看书；因为爱读书，所以想写作。我一个初中未读完就失学的青年，也走上了大学讲坛。有人说，一个人的知识只有15%来自老师，我的知识则是100%的来自老师。因为我读过的每一本书，每一篇文章，都是我的老师。多数是正老师，少数是副老师。

我另外还读了一些书。买一包豆鼓，称半斤盐，也能得到一张包皮纸，半张旧报纸，一页废书纸，我也躲在厕所里看完它。原来是重要的一段，是精彩的一章。于是我如获至宝，带回书房，再读再抄，再保存起来。不过心中很不满足，它的头，它的尾呢，何以品评？天从人愿，在朋友家碰见了，到图书馆找到了。这就是读书的收获，读书的甘苦。其喜悦之情，不比唐玄宗梦见杨贵妃，哥伦布发现新大陆的快乐小啊！

我另外还读过一些书，它不是某人编的，它不是书店卖的，而是我自己生活的教科书。人家道路多坎坷，我的道路时常被掘断。看来无法越过它，最后我还是过来了。天不绝人之路，信乎？事在人为是也。

我没有秘诀，但有事实，事实是书籍为我填平了道路，书籍为我搭起桥梁，书籍是我长征途中的干粮，书籍是我走过沙漠的清泉，书籍是我夜行的月光，书籍是我起死回生的妙药灵丹，书籍更是我贫贱不移的情侣。

书籍啊书籍，你是我的快乐，我的生命，我的幸福。在这个世界上是先有书籍才有我，才有人，才有真理，才有世界，才有宇宙间的太阳和尘埃。如果没有尘埃，天下是不会有光明的啊！

断断续续，我也教了几十年的书。无论备课怎样忙，不管有多少作业批改，每个星期我还是可到图书馆换十多本书。我哪有这样多的时间呢？人家下棋打牌的时间，瞎扯清谈的时间，我都挪用来读书。连吃饭、散步和蹲厕所的时间，我也手不释卷。搭船坐车，特别住医院，更是读书宝贵时机。我用力磨刀，是准备上山打樵啊！

在我当学生的时候，曾经几次参加驱逐老师的活动。在我当老师的时候，也曾经多次被逐。但驱逐我的不是学生，而是老师的“老师”。在文字狱猖獗的时候，书是没有教的了，书是没有借的了。但当蜷曲在危楼之上，陋巷之中，书还要读的。因为书籍爱我，她不肯弃我而去。贫贱夫妻不知愁，痴情共谱信天游。

1987年7月21日 清晨

\[作者注\] 此文在我心中酝酿了多年，她象一个婴儿终于诞生了。 

附笔以志喜 同日

