# 笑

谈梅艳这十三岁的小姑娘，家住在一个万山环抱小山乡。她只到过相距八十华里的县市，却知道我们祖国的东南西北，也知道世界上还有纽约、伦敦，并且会说他们那里的话。她是磷矿子弟学校的寄读生。凡有什么事需要学生参加的，她总是其中一个。最近她参加过全县的作文比赛，取得了好成绩，她去也面带笑容，来也面带笑容。不论什么时候，不论什么地方，你看到她总是微笑着，红润的瓜子脸上，露出一排白玉般的牙齿，笑得那么自然，那样美，真象桃花盛开。忧愁的人，恼怒的人见了她也会顿失重负，感到舒畅、欢喜。

某些世故很深的人，见人就装出一副笑脸，或者在不可笑的时候也笑的人，那是使人讨厌的；林彪不是就说要逢人面带三分笑吗，那是奸笑，那是笑里藏刀。在悼念毛主席逝世的时候，群众人人落泪，泣不成声的当儿，张春桥、姚文元之流，埋着头还在笑；江青肚子里也在笑，都是幸灾乐祸的笑。他们与人民的休戚相反，那是死亡前的狂笑，魔鬼的狞笑。谈梅艳与他们相反，当她那天正在路上跑着，在高音喇叭下听到毛主席逝世的噩耗时，她一下就哭出来了。赶到学校校长召集全校师生致哀，才讲出毛主席三个字，她就又哭出来了，哭得那样伤心。个别顽皮同学不知怎么一回事，还在笑呢。可是谈梅艳的哭声引起全场一阵呜咽。以后几天谁也没见过她的笑容。

我说只见谈梅艳笑，不论什么地方，不论什么时候，她总是面带笑容，这是在“四人帮”被粉碎以后的事。她看报总是先看华主席肖象，她见华主席笑容满面，她也是满面笑容，笑得比平时更甜。有时华主席在作报告，面容现出庄严的神采，并没有笑，她还是露着笑颜。我问她：“华主席没有笑，你怎么也笑呢”？她就笑不可仰，还说：“我心里高兴嘛”！是什么使她高兴呢？她告诉过我：“有书读高兴，有事做高兴，学懂了高兴，做好了高兴”。但是她不是整天都在笑，更不是只会笑，不会哭，正如上面我所介绍的，她是会笑也会哭的。

此外，她还有不哭，不笑的时候，那就是上课和做作业的时候，她也象华主席作报告一样，严肃端正，目不旁视。有时老师讲了一句笑话，引起哄堂大笑，她却不知道同学们笑什么。做作业的时候也是一样，有的同学在教室里抛掷小球，用粉笔头打仗，你追我赶，哈哈大笑，她也充耳不闻，若无其事，从未见她因此而笑过。也有同学难题答不上，作业做不完，急得哭了的。却谁也不见谈梅艳哭过，只见她起身走过去问：“怎么，让我看看”。这样看来，谈梅艳又是个不爱笑不会哭的人。我到她家中去过几次，可惜每次都没呆多久，我不知道她在忙家务的时候的表情到底怎样，是笑是哭，还是不笑也不哭呢？

她的家务劳动可沉啦！她的母亲是大队副支书兼妇女主任，繁多的工作外，每年还要做三百多个劳动日。她的父亲是个模范社员，起早摸黑，专干集体活。她还有四个弟妹，因为她是大姐姐，就义不容辞地担起了这副七口之家的家务劳动的重担子，煮饭、炒菜、洗衣、刷锅，是她一双手包打包。

每天清早起来，她把米量进锅，就赶着洗衣、洗菜，匆匆吃过饭就背起书包往学校跑，从来没有迟到过一次。中午也得回去，下午则要在学校做好作业，才赶回家做晚饭，吃完晚饭还要赶着去参加英语自学小组。这个英语自学小组是我们几个青年朋友（老师和矿工）自己搞起来的，计划要在八个月内学完英语1-8册，达到高中毕业英语水平，我们拣的是高速度。

谈梅艳一定要参加，并保证不缺席。每天（没有星期日）数她到得早，披着一件太短的大衣，笑眯眯地走进来，有时衣袖还没有放下，手腕吹得红红的，想是刚洗完碗就赶来了。她说一句：“Good evening!” 就坐下来翻开课本复习，象广播电台一样，朗读起英语来。她的声音洪亮，记忆力也强，“同学们”也就是她的老师，还经常听她问她呢。有人说她在班上学了英语，还要参加老师的自学小组，是自高自大的表现。她说：“不对！心想赶超有什么错呢” 大家都说：“志高志大，好得很”，她又笑了。学习时间一过，大家道声“Good night!”多数都走了，她却还要做完练习才走。我说：“人家里不是也安了电灯吗”，“怕吵醒弟妹”。这就是她留下的原因。

有个星期天，我上山去采标本。谈梅艳却挑着一担柴迎面下山来了。

“啊呀！你还砍柴，是烧是卖？”我站定了问她。

“我家的烧柴也是我包干的。”她说着，把柴担搁下，从脖颈拉下毛巾，擦着额颊上的汗珠，脸色通红，笑而不止。

“这一担柴就够烧了吗？”我又问她。

“一个星期至少要烧三担。今天时间还早，肯定可以完成任务。”她总是笑着，可事情还没做完呢。

我们又练习英语会话，谈了一会。我借她的柴刀上山去了......

晚上她仍按时来参加英语学习，她还是一样地笑着，笑着而来，笑着而去，真是一个不知劳累常带笑的小姑娘。谁知她今天又上山劳动了一整天呢！

1978年11月16日

