# 最好的医生博士是自己

（1） 

你知道吗？英语的“医生”叫“Dr”，而“博士”也叫“Dr”。假如这样依中文“医生博士”译成英语，那就是“Dr、Dr”，或者也可以称为“双料Dr”， 象XX也有“双料”的。外国人称孙中山为孙逸仙博士。大家都知道孙中山曾经学医行医，而并非“博士”，但把英文译中文，他才成了“博士”。为什么不译成“孙中山医生”呢？证明中国人是看不起医生的，古代就把“医”、“巫”并列为三教九流的末流。某些人又称梅兰芳博士，则绝不是说梅兰芳医生，而Dr也不是“戏剧家”。

中文“博士”一词还有许多引伸的意义，古文的“博士”与现行的“博士”意义不同，“茶博士”、“性博士”意义吝殊。还有“万能博士”等等。“医生”也有许多许多，除了大医院的几十种医生以外，引伸的意义更多，把会做政治工作的人称为思想医生，会修钢笔的叫钢笔医生，会修机械的叫机械医生，会修改文章诗词的叫文章医生或诗医。

据说有一位土郎中（乡村医生）治好了不少人的病，他的时运亨通，求医的人络绎不绝，天黑他躺下来想要写一块招牌挂出去，他又想名医不如时医，只要走运，时医就会变为名医，甚至比名医还强。他的招牌要写“时医某某”。没想到写成了“诗医”。真是无巧不成书，他的招牌一挂出去，就被一位“闲来无事且吟诗”的秀才看见了，一脚跨进门来道贺：

“ 恭喜恭喜！你办了个新兴行业。” “是呀是呀！才开张。你看病？”诗医说。 “有一首诗请你医一医。”秀才说。

诗医听了非常纳闷，心想怎么要我医诗呢？他是疯了。他怕疯子咂他的金字招牌，忍住火气顺口说： “请讲！” “请听。” “清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”。

诗医本来没读过这首诗，但为了行业的光荣和自己的时运，略一思考，信口开河就说：“这首诗有重病，患了四肢瘫肿症，要服‘三黄汤’，散风清热，解毒能便。”诗医说。

“高明高明！请开处方”。秀才说。

“这样吧！我先给它推拉按摩一回：清明雨纷纷，行人欲断魂。酒家何处有？遥指杏花村。”

秀才摇头晃脑地听着，连呼“好，好，好极了！”

（２） 

我也是位医生，Dr还不足以表现我的博学多才。我不但能为人家治病，也能为自己治病。既会修鞋子，也会补袜子。既会诊诗医文，也能治聋治哑。内科外科，中医新医，理疗电疗，拔牙接骨，无所不能，无所不精。

今天是星期二下午，挂教授号的急诊号的人不多，看“呼号护士”手中所捧病历估计，最多不超过一百人。时候不早了，中午桂局长在沙文宴客，我是首席高宾，不能不到。好，开始！

“一号二号!”护士的呼号引吭高歌。 “到！医生，我头痛。”“头痛医头。” “医生，我脚痛。”“脚痛医脚。” “我喉干舌苦。”“多喝高价汽酒。” “我头昏脑胀，白天失眠。”“少管闲事，通夜跳舞。” “我有精神病。”“哦！你是神经病，判刑五年。” “我吃不下饭。”“喝牛奶，吃面包。” “我感到孤独苦闷。”“登征婚启事。” “我不会做文章。”“多订报刊杂志，东拼西凑准行。” “我不会写字。”“请个打字员，买部打字机。” “我是单眼皮。”“买双黑眼镜。” “我是缺牙齿。”“买个口鼻罩。” “我没衣服穿。”“到游泳池去。” “我是个瘸子。”“坐的士车。” “我不会讲话。”“那你就去唱歌。” “我不会赚钱。”“上车去掏口袋。” “我没有工作。”“开制药厂。” “我蚀了本钱。”“涨价、少称、掺假。” “我考不上大学。”“买文凭。” “我找不到哪里有买。”“拿钱来。”

（３） 

我42岁动脉开始硬化，60岁成了冠心病，70岁发生心绞痛。住过医院，医生摇头，电话通知了我的子女，亲友云集，病房颇有送终的场面。我则赶写最后的遗著《病塌床头草》。

文章写好，我的病也好了。加紧工作与治愈疾病有无关系呢？有。医生的常规是，有病、特别是病重时，要休息、要卧床，我的经验是，自己是最好的医生。医生不知道的，自己知道；医生做不到的，自己做得到。例子可以举出许多。单举一例，你体温增高，医生要作检查，我自己知道是感冒，吃几粒药丸就好了。

现在我快80岁了，面容苍老，身体健康，几乎没有什么宿疾，连心脏病也得到了一张“大致正常心电图“，每天能写几千字，能走十几里路。这真是奇迹出现。康复的原因很多，但是最主要的原因是，我戒绝了嗜好几十年的烟酒。这种治疗是医生做不到的，而我自己做到了，获得了最佳的治疗结果，除治好了心脏病外，身体各方面还得了许多感觉得到和感觉不到的好处。无论生理上的、心理上的各种疾患，以及心病、脑病、老病、懒病、脏病、跌打损伤、贪污盗窃，叛国罪，杀人狂，完全或者主要靠自己治疗和锻炼与改正。因为最好的医生是自己。

这样一来，医生就多了，病床不会不够，贵重特效药品不会奇缺。而各种职业医生，学校的教师，法院的法官，街上的警察以及政治工作人员，理论家，文学家，哲学家等等，都可以大大减少，社会可以达到无为而治。

1987年8月20日

